律诗格律的公理体系及推导办法

麦克王

目前为止，在网上能找到的关于律诗格律的资
料都是一些归纳，没有成型的理论。既不方便
记忆，也没有阐述其中的道理。

本文的目的就是为律诗格律建立一套公理体系
（相当于物理上的大统一理论），以及相应的
推导方法。

律诗格律的公理是：

第一：除了尾字，两个字为一组，均为平或仄。
第二：平仄交替。
第三：除第一行外，奇数行以仄声结尾，偶数
行以平声结尾。
第四：偶数行与前一行首字的平或仄相反。
第五：奇数行与前一奇数行首字的平或仄相反。
第六：如果出现以三平或三仄结尾，第一个字
反转，平转仄，仄转平。

这些公理看起来似乎很多，但实际上都是常识，
平平仄仄，就概括了前两条。偶数句押平声韵，
是第三条。一联中的两句，两联中的首句平仄
相反，就是第四五条。为了推广，我编了一个
顺口溜：

平平仄仄轮流转
三平三仄头调换
一联两句平仄对
两联之间首尾黏
双行平韵单行仄
开头一行选择权

开头一行的选择权其实就是边界条件。因为五
言绝句是各种体裁的基础，所以我们就以五言
绝句作为例子。

五言绝句的第一句有如下四种排列组合：

平起平收
平起仄收
仄起平收
仄起仄收

现在我们具体推导仄起仄收。

［甲］根据边界条件，和公理第一条，我们有：

仄仄◻︎ ◻︎ 仄

根据公理第二条，未知数为「平平」，所以
第一句就出来了：

仄仄平平仄

［乙］根据公理第三四条，第二句应该是：

平平◻︎ ◻︎ 平

根据公理第二条，未知数为「仄仄」，所以
第二句也出来了：

平平仄仄平（韵）

［丙］根据公理第三第五条，第三句是：

平平◻︎ ◻︎ 仄

根据公理第二条，未知数为「仄仄」。可是
问题来了，这样就出现「仄仄仄」结尾，根
据第六条，「仄仄仄」要转换为「平仄仄」，
所以第三句就是：

平平平仄仄

［丁］根据公理第三四条，第四句应该是：

仄仄◻︎ ◻︎ 平

根据公理第二条，未知数为「平平」。然后，
「平平平」要转换为「仄平平」。所以第四
句就是：

仄仄仄平平（韵）

合在一起，五绝「仄起仄收」式的规则是：

仄仄平平仄
平平仄仄平（韵）
平平平仄仄
仄仄仄平平（韵）

例子：

白日依山尽
黄河入海流
欲穷千里目
更上一层楼

七绝就是在五绝的前面再加上两个字，根据
公理第二条，七绝「平起仄收」式的规则是：

平平仄仄平平仄
仄仄平平仄仄平（韵）
仄仄平平平仄仄
平平仄仄仄平平（韵）

例子：

伤心欲问前朝事
惟见江流去不回
日暮东风春草绿
鹧鸪飞上越王台

五律和七律就是把前四句的格律再重复一下，
把四句变成八句，二四得八，简单的乘法。

余下的三式「平起平收」，「平起仄收」，
「仄起平收」可以依法推导出来。至此律诗
的十六种格律都可以以上面所述公理严格推
导出来，律诗格律的大统一理论至此完成。
